翻訳: Wataru Terada
校正: Natsuhiko Mizutani
世界を全く独特の視点から見ることについて
少しお話しします
お話しするのはミクロの世界についてです
長年ミクロの世界を見てきて
現実の中には
隠された魔法の世界があることを見つけました
顕微鏡で直接見える世界を
今日はいくつか披露します
まずは さほど小さくないものから
肉眼で見えるものから行きましょう
ミツバチです
ミツバチは
だいたいこのサイズ １cm くらいです
でも もっと近づくと
その正体が はっきりと見えてきます
顕微鏡で見たミツバチの眼です
こうなってはじめて ミツバチは
複眼という無数の眼を持っていると判ります
しかも その眼には感覚毛が生えており
この毛で近づきすぎを判断します
ミツバチは距離が判らないのです
もっと小さくしましょう
人の髪の毛です
髪の毛は肉眼で見える最小のものでしょう
10分の１ mm の大きさです
もっと小さくしましょう
さらに10分の１ これは細胞です
人間の細胞10個で
人の髪の毛の直径くらいになります
私は顕微鏡で
生きた細胞を見て 生物学 自然科学に
本当に引き込まれました
初めて生きた細胞を顕微鏡で見たときは
その姿にすっかり心を奪われ 驚かされました
免疫細胞などは
あちこち動き回っているんですよ
この細胞は異物やバクテリアなどを
探しているんです
周りを見渡して何かを見つけ
それが異物だと判ると
飲み込みます
あそこでは免疫細胞が小さなバクテリアを探し
飲み込み 食べています
動物の心臓細胞を培養皿の上に乗せて見てみると
皿の上でも脈を打っているのです
心臓の細胞はそれが仕事です
細胞には皆 使命があり
心臓細胞の場合は
私たちの体に血を送ることです
次は神経細胞です
いま 目に映ったものを理解するとき
実際には脳と神経細胞が働いています
彼らはじっとはしておらず あちこち動いて
新たな接続を作ります
これが学ぶということです
もっと小さな世界に行きましょう
ミクロンやマイクロメートル
ナノメートルよりももっと小さな世界
１オングストロームです
このサイズは
水素原子の直径です
小さいですね
今日の顕微鏡では原子を見ることができます
いくつか原子の写真を
お見せしましょう
この突起がそれぞれ個々の原子です
これはコバルト原子を並べた長円です
このサイズの世界を
ナノの世界と言いますが
私たちが目にするミクロの世界には
内側にナノの世界が内包されています
ナノの世界は 分子と原子の世界です
ですが
もう少し大きな世界の話をしますね
ミクロの世界です
もしも皆さんが 花の中に棲む小さな虫なら
花はどう見えるでしょうね
花はこれくらいのサイズです
花を見ても 私たちが知っているものとは
違って見えることでしょう
皆さんが小さな虫で
花の表面から 花を見ると
その地形はこんなふうになります
花びらはこんな風に見えるんです
アリがこんな中を歩き回ったりしています
雄しべの柱頭に少し近づきました
これが雄しべの花柱です
ここに小さな ゼリー状の突起がありますね
これは距（きょ）というもので 中に蜜が入っています
ここは小さなアリにとって
小さな 『夢のチョコレート工場』 であり
小さな 『ディズニーランド』 です
私たちとは見え方が違います
花粉の粒がいくつか見えますね
そこにも ここにも
黄色く小さな花粉は１粒に見えても
顕微鏡で見ると 実は
小さな花粉が無数に集まっています
たとえば それらの小さな惑星の中を
ミツバチは飛び回って 花粉を集め
集めた花粉を足にくっつけて
巣に持ち帰ります
花粉は巣の蜜蝋になります
また 集めた蜜は
私たちが口にする蜂蜜になるのです
大写しになっているのは
実は普通に撮ったホテイアオイの写真です
皆さんの目が 本当に良ければ
肉眼でこんなふうに見えますよ
雄しべと雌しべがあります
しかし これらは
顕微鏡で見たかのようですね
これが雄しべ
無数の小さな花粉がそこにありますね
これが雌しべ
毛状体という小さい毛が生えています
これが花の香りを
作っており 草花は実のところ
香りを使って別の個体と会話しています
では ごく普通の ごく平凡な砂の話を
しようと思います
砂に興味を持ったのは10年ほど前で
マウイ島の砂を見たときでした
これが実際のマウイの砂です
砂は10分の１mmのサイズです
砂粒それぞれが10分の１mmくらいなのです
何があるのか 近づいて見てみましょう
実に驚きです
小さな貝が見えますね
サンゴみたいなものが見えます
他の貝の欠片や カンラン石が見えます
小さな火山のようです
噴火口に棲む
チューブワームです
砂の中に 信じられないものがズラリです
その原因は この島の場所にあります
砂の多くは 生物由来の物質です
それは サンゴ礁が 微小生物から巨大生物まで
あらゆる生物の育つ環境を提供していて
死んだあとに殻や歯や骨が粉々になった砂や
サンゴのようなものが
残されるからです
たとえば マウイの砂の写真を見てください
これはラハイナのもので
海岸沿いを歩くことで 実は
何百万年もの生物学的 地質学的な
歴史を歩いています
見過ごしがちですが 海岸はつまり
全生態系の記録なのです
たとえば 海綿の骨針
サンゴの欠片が２つ
これはウニのとげ
本当に面白いものばかりです
初めてこれを見たとき 思いました
おお これは宝の山だ 信じられない
いたるところを調べに調べて
片っ端から写真に収めたい と
世界の砂の大半は こんな感じです
石英の結晶と 長石です
アメリカ大陸の砂はほとんど
それらは花こう岩が侵食されて できました
山ができ 水や 雨や 氷などによって
侵食され
砂になります
これはかなりカラフルな砂ですね
グレート湖 近辺の砂です
鉱石がいっぱいありますね
ピンクのガーネット 緑色の緑れん石
素晴らしいもので一杯です
別の場所で別の砂を見ると
浜辺ごとに 場所ごとに みな 砂が
違っているのです
これはビッグ・サーの砂ですが 宝石みたいです
アフリカに宝石を採掘する場所があり
宝石が砂になって川に流れんで
海に出ます
そうして 顕微鏡で見ると
まさに小さな宝石が見えるのです
だから砂の粒はどれも独特です
浜辺ごとにみな違います
粒ごとにみな違います
世界に同じ砂粒なんて
１つもありません
砂の粒はみな どこかで生まれ
どこかに運ばれます
今たまたま ここにあるのです
砂があるのは地球上だけでなく
宇宙のどこにでも存在します
事実 宇宙は
砂で溢れており 砂が集まって
惑星や月を造っています
これは微小隕石です
これは軍からもらった微小隕石で
軍が南極の飲み水の井戸から取ったものです
それらは とても面白いもので
この小さな物質が 私たちの住む惑星や月を
構成しているのです
NASAから 月の砂を撮影してほしいと
砂を送ってきました
40年前のアポロ計画で
着陸した色々な場所の砂です
こうして三次元顕微鏡で写真を撮り始めました
これが１枚目の写真です
わりといい感じです
なんとなく月に似ているような気がしました
興味深いです
顕微鏡で一度に合わせられる焦点は
通常 実に狭いものなので
ピントを何度も合わせ直し
写真を撮るのです
そうして コンピュータ・プログラムで
１枚の写真につなげます
こんな風にね
3Dにします
これが左目用で これが右目用
左目用 右目用です
面白いことがあるのです
これまで見た地球の砂とは
ずいぶん違って見えました
地球の砂だって見たことあります
本当に（笑）
真ん中の穴に注目してください
この穴を開けたのは
月にぶつかった微小隕石です
月に大気はありませんから 微小隕石が絶えず
降り注いでいます
月の表面が
粉末で覆われているのは 微小隕石が
40億年間 降り注いだせいです
微小隕石は 時速3～10万キロの
速度で衝突し 蒸発します
ここにあるのは
蒸発した際に その原石と 小さな砂粒の一塊が
合体したものです
これ全体は とても小さな砂の粒です
リング・アグルチネートというもので
月の砂は大抵 このようになっていますが
地球の砂はそうなってません
月の砂は大抵
特に
―月を見ると判りますが―
暗いところと明るいところがありますね
暗いところは溶岩流です
それらは玄武岩の溶岩流で
その砂は マウイの火山の砂よりも
とても小さいのです
微小隕石が衝突して溶け
溶岩となって噴き上がります
極小の溶岩が空気中に―
とは言え 空気はありませんが―
上空に巻き上がり 顕微鏡サイズのガラス玉になり
そのまま固まって
月の地面に落ちるのです
美しい色のガラス玉になります
実際に顕微鏡で見てみましょう
顕微鏡でなければ見えないんですよ
これが 月の砂です
全体の結晶構造が
残ったままになっていますね
この砂の粒はおそらく
35～40億年前のものでしょう
地球の砂のように 侵食されていません
水も 空気もありませんし 転がることも
ないからです
わずかな侵食は
太陽　つまり太陽風によるもので
これが太陽からの放射による侵食です
私が今日 皆さんに伝えたいのは
砂粒ような ありきたりの物でさえ
近づいて 新しい視点で見てみると
実に素晴らしいものになりうる ということです
ウィリアム・ブレイクが
うまく言い表した言葉があります
「一粒の砂に世界を見る
一輪の野花に天界を見る
君の手のひらに無限をつかめ
一刻の中に永遠を」
ありがとう（拍手）